《苦盡柑來遇見你》
他怎麼能自己跑掉
害朋友替他頂罪？
他當初開當鋪的目的
就是想東西拿了就跑
你以為我不喜歡他
是因為他是全班最後一名？
他十歲來我們家時
都會偷你爸的擋風玻璃清潔劑
擋風玻璃清潔劑？
-偷那個做什麼？
-天知道
他看到什麼就偷什麼
他來我們家時口袋空空的
但是每次離開時
口袋都是鼓鼓的！
現在說這些有什麼用？
重點是那個粉青沙陶石器
那個女的真是會騙人
說那個陶石器
在《真骨董》節目鑑定是七千萬
七千…
七千萬韓元？
她怎麼會把粉青沙陶石器
拿到那樣一家小當鋪？
我的天
你為什麼要這樣？為什麼？
為什麼要跟哲龍在一起？
為什麼要開當舖？
是當舖的錯嗎？
要怪就要怪金融風暴
因為金融風暴
隨便申請就有信用卡還能預借現金
誰會去當鋪？
不只那樣，還收集黃金
該死的收集黃金活動！
政府一次次出手，我哪有辦法…
政府要為了你不收集黃金？
你想做生意賺錢，還要看起來很酷
這些都不是你的錯？
你應該量入為出
為了開當舖貸款
這是什麼靠運氣賺大錢！
我是因為不想跟你過一樣的生活
我痛恨量入為出
你渾身都是酸痛貼布的味道
但是你為我做過什麼？
梁銀明！
你為我做過什麼？
你已經有你最喜歡的小孩
說真的，你們兩個稱讚過我最棒嗎？
你們一天到晚跟金明說
“你做什麼都很棒，很厲害”
你們有那樣跟我說過嗎？
為什麼我一天到晚想賺錢？
不然我要怎麼贏過金明？
我是為了引起你們的注意
所以你們會看到我，好嗎？
（1979年8月）
為什麼我不能過生日
你們幫金明過生日，那我呢？
銀明
對不起
媽現在頭很痛
起來啦
幫我做年糕！
我也想吃年糕！
銀明，過來！
你生日三天後就是你弟的忌日
你要接受你無法慶祝生日這件事
你是長子，應該安慰你爸媽才對
現在起你要為了你爸媽著想
不然你媽無法過日子
但是那樣很不公平！
我不要！
銀明，出來
（梁銀明每日作息）
你在畫什麼？
等著看
（梁銀明拼音考試）
因為銅明，爸媽心裡面有一個大洞
誰心裡有洞可以活下去？
洞補起來他們才能活下去
所以我們該怎麼做？
不要問我，直接跟我說就好了
你好好寫作業
作業簿就會蓋“寫得好”的章，對吧？
你看
我們要在洞裡面蓋很多這樣的小章
我們每天一直蓋，直到把洞填滿為止
他們才能繼續過下去
懂嗎？
你什麼都知道，我還能做什麼？
“什麼都知道”？
（梁寬植）
看，看我考幾分
哇，比上次進步10分
我家政錯了一題
老師出了一個奇怪的題目
一題？那麼多科才錯一題？
我是狗嗎？
剩下來的才給我吃嗎？
你爸和你姊中午要帶便當
我還想吃炸豬排，再炸一塊給我吃
你姊姊很挑食，今天又有考試
爸的工作很花體力
你是怎麼回事？
進入青春期了嗎？
（全國摔角冠軍）
唉唷
姜鎬童的媽一定沒有遺憾
做母親的有個兒子贏得金牛犢
還有什麼所求？
你只要一隻金牛犢？
如果我拿到了，你就別無所求？
媽，沒問題
如果你支持我
梁銀明至少會給你一隻金牛犢
我會買一輛賓士給你
爸就不用再出海捕魚
你也不用擺路邊攤了
都靠我，不是金明！
天啊，那要等到什麼時候？
如果你為我贏得一隻金牛犢
我就會繞著漢拏山邊跳舞邊吹牛
老天，你只會靠一張嘴！
是遺傳到誰啊？
你姊一句話都不用說就把事情做好
媽無心的話讓銀明在渴望肯定中長大
偏心真的很不公平
不愛都比偏心好一點
少給一點愛真的很不公平
小孩就不會再成長了
媽長久以來的恐懼終於成真
（1968年11月）
你不害怕嗎？
當然會啊
我還是不敢相信
我要怎麼把這個東西生出來？
但是…
比生孩子還可怕的
是生出來之後
為什麼？
這個嘛
大家都說經驗是最好的老師
但我知道的不多
我沒什麼榜樣可以學習
你是擔心自己不知道怎麼當媽媽？
他們進入青春期時我該怎麼辦？
要是他們有點壞呢？
你真的那麼擔心嗎？
老實說，我最怕的是…
我因為不知道怎麼當媽媽而傷害他們
那才是我最大的恐懼
這個小東西來到這個世界，只相信我
我不能毀了寶寶的人生
你不會毀了他們的人生
就算你想也做不到
事實是…
我真的很想當個好媽媽
一個很棒的媽媽！
知道我為什麼給我兒子
取第一這個名字嗎？
因為我這輩子從來都不是第一
從來都不是
你們兩個就是這樣把我帶大
你以為你媽這輩子當過第一嗎？
你斤斤計較的炸豬排
你想你媽吃過多少塊？
出去吧
-你這個該死的…
-先出去一下
你這個…笨死的笨蛋
那就不用保釋我
你們忘恩負義的兒子
會用坐牢還債
好啊！
真是可圈可點的兒子！
爸
爸！
把她趕出去
把她趕出去！
給我一點錢
求求你給我一些錢！
我有欠你嗎？
我知道你的錢我也有份
就當成你先把遺產給我就好了！
你把我當死人嗎？
那我要怎麼辦？
你要我變成犯人的老婆？
你要第一有個犯罪的爸爸？
叫警察去抓真正的壞人
如果他是清白的，何必幫他出錢？
銀明真的沒有做壞事！
他是為了讓我們過更好的生活
如果他是無辜的，就會被放出來
所以錢比我重要？
當然，重要一百倍
你這個女兒盡過一分孝心嗎？
你有讓我當上船長還是漁會會長嗎？
金錢萬能，有錢就能盡孝道！
你以為當小孩就有特別待遇？
我也不需要一個
從來不聽我話的孩子！
爸，你知道
我大姑最讓我羨慕的是什麼嗎？
她有一個那樣的父親
憑我的運氣
就算投胎轉世也不會有那樣的爸爸
她的心像一輛豪華轎車的引擎
但是你女兒的心連輛馬車都不如
對，我也一樣！
才七千萬韓元，有什麼大不了？
“才七千萬”？
你有賺過一百韓元嗎？
尊重、感恩
以及對父母的感情
這些就算一百億韓元也買不到
你在孩子內心留下的傷口
就算再多錢也無法彌補
你以為只有你會想？
我也會，我比你還有想法！
那些在你眼裡
比自己的孩子還重要的船
一出廠就有標價，對吧？
但是一個人的價值在他死後才會決定
從今晚開始，當你睡不著時
就好好擔心你的人生到底值多少錢
（阿姨海產店）
（哲龍美髮店）
你們就動手吧
就算你們把我打死
我也不知道哲龍在哪裡
就算你們把我分屍了
也找不到一毛錢
那個粉青沙陶石器價值七千萬韓元！
是你兒子帶著東西跑了
為什麼她兒子要付錢？
某種程度上，我兒子哲龍也是受害者
聽聽她說的鬼話！
我兒子相信一個壞朋友才會變壞
看看銀明那個難看的髮型就知道
這些年來不都是你
把他的頭髮搞成那樣嗎？
是他把我兒子帶壞的
他被抓走，也毀了我兒子的未來
愛純，你一句話都不說嗎？
我們沒辦法永遠為你出氣！
你跟他串通好了，對不對？
如果你們知道我兒子在哪裡
拜託你們告訴我
為了我兒子的事，我還要改店名
哲龍賣掉粉青沙陶石器
幫你買這台電視和手上的金戒指嗎？
你有證據嗎？
證據拿出來啊
看你這副德性
難怪哲龍會那麼壞！
那銀明去坐牢
是跟他高中輟學的媽媽學的？
他本來就不成材
搞什麼？
無腦的賤女人！
放手！
我們有三個人，你可惡！
-給錢！
-先放手再說！
錢拿出來！
如果你把別人害慘了
至少也要假裝你也不好受！
愛純，先放開她再說…
如果是你兒子被抓走
看你會不會發瘋！
我現在全豁出去了！
知道嗎？
真不愧是光禮的女兒
媽有生以來第一次抓別人的頭髮
你現在會打輸她
那一招真的很厲害，對吧？
她像摔角選手
抓住她頭髮又把她身體當麻花捲
他們說當媽的越來越堅強的同時
當爸的卻會越來越脆弱
-那個鋼鐵心？
-對
爸也做了他這輩子從來沒做過的事
西歸浦在蓋房子時
我不是叫你去投資嗎？
你兒子一天到晚說靠運氣賺大錢
多坐一會吧
該死的金融風暴，真是夠了
這些日子我都要自己送貨
-嘿！
-老闆
你可不可以…
借我…？
你認識我很久了
我沒有一天不出海
我會盡可能捕魚，這樣我就能…
梁船長，你不年輕了
天氣一變你膝蓋就痛
光靠自己也沒辦法收網
老闆
大家都知道我很會捕魚，而且…
世界變了
大家都用拖網捕魚
網子像房子那麼大
但你還是老樣子
把抓到的小魚都放回去
魚產卵和休漁期
濟州島只有你遵守規定沒有出海
這樣賺得了什麼錢？
梁船長，你有賺很多錢嗎？
老闆
我會還你
不管是靠捕魚還是靠我的體力
天啊，我都說這麼白了！
你這樣真的讓我不知道該怎麼辦
走吧！快走
梁船長，港口每個人都躲著你
這麼正直又含蓄的人
怎麼到頭來還要低聲下氣？
做父母的承受孩子的負擔
我兒子剛滿26歲
對我來說，他就像我伸不直的指頭
而我…
我…
不能就這樣放棄不管
（水原製冰，可送貨）
（《汽車人生》）
（捕魚日誌）
（8月15日，銀明生日）
（8月18日，卡門颱風）
三天之後，銅明才剛過世
爸就出海捕魚了
爸最後不得不賣掉他二十年的人生
這艘船乘載三個他永遠放不下來人
爸賣掉他的船，他的金銀銅號
（《M.F.L.》）
把這隻蛾擦掉，畫在這裡做什麼？
那是蝴蝶
（1967年3月）
你也幫我寫一首詩
題目是《梁寬植》
為什麼？
《M.F.L.》
道東里女子高中一年五班吳愛純
“有他在，很煩人
他不在，我又會惦記”
看那麼多遍幹什麼？
“我嫌他，沒關係
別人嫌他，我就一肚子氣
眼睛睜開時，我假裝不看他
眼睛閉上時，我眼底都是他
沒有注意到時
他就像我每天看到的海洋
但是少了他
我覺得全世界剩我孤單一人
就像偷含在嘴裡的糖果
說不出有多甜蜜
是這樣
是因為這樣
我的心天天是春天”
我不是叫你回家再看嗎？
我的初戀
詩名是《我的初戀》，對不對？
我知道是
誰說是你？誰說的？
嘿！
就因為我們有過一次
就可以一直這樣嗎？
-天啊
-不可以嗎？
我不可以那樣嗎？
不准再問了！
不准你再問了
哪有“天天是春天”
根本不是春天
那個男孩的手現在宛如冬天的枯枝
碰到什麼都會沙沙作響
-對，這是我們的船
-我們的船
爸爸的船
爸的船
-你好
-你剛才在船上？
又來看船了
我太太一直說她想再看一眼
你也說你想看
沒有，我才沒說
爸！
-爸！
嗨
-你有捕到很多魚嗎？
-爸！
-爸！快點！
船的名字想好了嗎？
名字取好以後
你們就會更喜歡這艘船
那…
就叫恩英
你一定就是恩英
很好，太好了
金明、銀明…
和銅明都是靠這艘船養大的
所以恩英號一樣能幫你
謝謝你
老天
哇，這些是這艘船的完整日誌！
這些是過去三年的，如果你要的話
是老式的作法
不知道對你會不會有幫助
（捕魚日誌）
這些真的可以給我？
我應該不會再當船長了
那我們非常感激，真的
-恩英，說謝謝
-爺爺，謝謝
對，也謝謝你
謝謝你
只有我們每天看在眼裡的人不知道
我們不知道
爸花在海上的時間一轉眼就過去了
（西歸浦警局）
至少你出來了，這才重要
等等，我問你錢是怎麼來的
-你們拿公寓去貸款？
-走啦
你們把船賣了？
船賣了，對吧？
可惡
不要哭
看你哭你爸也會哭
你爸會哭在心裡
你們為什麼要賣船？
為什麼要為了我賣船？可惡！
我們把船賣掉是因為
你是我們的第一，你怎麼會不是？
做孩子的可能棄養生病的父母
但是父母不會放棄孩子
我恨死這樣了，真是夠了
我真的恨死這種事了！
我們怎麼可以不保你出來？
怎麼可以把你丟在裡面不管？
不管水桶有多少小破洞
有一個東西可以讓水一直滿出來
那個東西銀明已經有了
你可以怨恨我
但不要怨恨你爸
你知道你父親一天要吃五餐嗎？
他這輩子賣命到一天要吃五餐才夠
如果不是為了你們
他用不著這麼辛苦
怨恨我沒關係
但是你怎麼能怨恨他？
不要這樣
如果你再那樣對他
你父親的努力就是白費了
那他現在要做什麼？
如果他沒有出海捕魚，你要賣什麼？
擔心你自己就好，好嗎？
不管我做什麼
我現在都能做得很好
那個文學少女變了
（1998年12月）
這位太太，不是那裡，過來這邊
我幫你殺魷魚
看看這個時候的魷魚多新鮮
我會幫你把魷魚處理得很乾淨
殺二十條兩千韓元，四十條三千！
拿過來給我就好
我幫你處理！
那個說一顆高麗菜五十
三顆一百五，說什麼都不讓步的女孩
已經變了
嘿！這裡只有你一個人要賺錢嗎？
如果你老是削價競爭
我們大家都會被你害慘！
這位太太，你買了魷魚？我幫你殺
我會幫你弄得很乾淨
女士，不好意思，你怎麼跑到那邊？
我在這裡
現在你連別人的客人也要搶？
是你搶我的客人，不是我！
女士，你要找誰幫你？
我婆婆跟我說要找一個漂亮的太太
那會是誰呢？
哪一個才是？
嘿！可能是我啊！
那個文學少女進化了
就像傑尼龜進化成水箭龜
來
唉唷！
好，我來處理這些魷魚
哇，你動作好快
我像你這個年紀時，這些事我都不會
騙子
一個漁夫的老婆怎麼不會殺魷魚？
以前都是我老公幫我處理
他怕我受傷或不敢動手
吳愛純要開始炫耀了，這是第一段
我丈夫老是求我不要做這種事
我是做好玩的
怎麼能閒著浪費時間呢？
我丈夫是船長
他還是船長嗎？
告訴這位女士他現在做什麼，說啊
他現在做什麼？
等等
是我女兒打來的，她首爾大學畢業
她每次都在吃飯時間打電話給我
嗨，好女兒！
你想問我有沒有吃飯嗎？
這是愛純炫耀的第二段
每次吃飯時間接到小孩的電話
給她一種優越感
天啊，我不需要做身體檢查
不用，不用麻煩
我也愛你，再見
嘿，我敢打賭她沒有說她愛你
你只是故意那樣說，對吧？
她內心越空虛，就越愛炫耀
嘿，你的船長來了
你的船長來了
我想媽就是靠炫耀保護自己的心
隨她們說，她們沒有人接到電話
只有我的孩子一天到晚打給我
問我吃飽沒，吃了什麼
她們只是嫉妒我
火小了就要換蠟燭
不然會冷
她們連法律都不懂
以為看守所就是監獄
那個該死的美淑明明知道，還一直問
“你怎麼都不提你兒子？
他都在忙什麼？”
真是鬼扯，有夠討厭
不管我的人生變得多卑微
也不會不要臉到搞上已婚男人
你覺得現在的人生很卑微？
哪有
我只是打個比方
我沒有那個意思
這裡每個人都嫉妒我
要不要買一瓶面霜給你？很貴那種？
為什麼？
這樣很像塗腮紅，很可愛吧？
這裡大家都叫我美女
天啊
人生怎麼會變這樣…
怎麼會變這樣？
你是怎麼了？
老了嗎？
怎麼動不動就掉眼淚？
我怎麼能讓你在這種地方賺錢？
天啊
你的三個心願，我一個都沒有達成
我欺騙愛純的人生
你知道“鄉愁”是什麼又怎麼樣？
那大學呢？
想當詩人這件事呢？
本島呢？
我沒辦法給你一切
但不管怎麼樣，我會為你做一件事
拜託
就說你會給我一切不行嗎？
就告訴我你會給我月亮和星星！
我當初追求你時，你應該拒絕我才對
你不應該來跟我住
沒有你
我真的就會是無依無靠的孤兒
沒有梁寬植
吳愛純就無法像個靦腆的女孩
要不要我教訓那個該死的美淑？
你怎麼外表老了，但是心卻沒有老？
你的心怎麼從來沒變過？很煩耶
（嬋真面霜）
賢淑，你命真好
我公公從來沒送過我面霜
賢淑啊
我發現你最近不怎麼打扮
也沒有做頭髮
你應該去燙個頭髮
燙頭髮很貴
讀這個給我聽
-什麼？
-這本書
好啊
你以為這裡只有你們兩個吃飯嗎？
拜託
你知道他爸爸喜歡吃蛋捲
怎麼可以把三分之二都藏起來？
真是的
叫銀明吃飯時間回來，大家一起吃
這樣就不用擺兩次碗筷
他到底喝了多少酒，早上都起不來？
媽，這樣說我很傷心
我不要吃了
我們娶了一個跟女兒一樣的媳婦
你怎麼還沒睡？我們可以哄第一睡覺
你們自己留著吃就好
你要坐下來？
你也要喝？
你已經知道我喜歡喝酒了
我本來是要找鎚子
卻意外發現我媳婦藏起來的酒
誰會買一箱啤酒給媳婦？
吃你媽做的菜
吃了二十年
到陌生人家裡會住不慣吧？
老實說，我不覺得跟公婆住有那麼難
什麼？
好吧
其實…
我是因為銀明才心情不好
他怎麼了？那個渾小子又惹麻煩了？
爸，你不知道你兒子在做什麼吧？
（1999年2月）
別再去乒乓球社了
你以為你是誰啊？
大家都說只有夫商吉打混雙
混雙也是運動
玄靜和、劉南奎就打混雙！
你是寂寞還是怎樣？
寂寞個鬼啦
我是我們家的老大！
好了，不用一天到晚要當老大
大家都躲著我
你可以摸他
有第一個孫子就是這種感覺嗎？
我覺得他長得跟他爸一模一樣
是跟他媽一模一樣
像他媽
好啦
什麼時候想看外孫就跟我說
我會偷偷幫你安排
這位先生，你有事要我幫忙嗎？
“先生”？
你不再叫我“嘿，你”了
有女兒的父親還能怎麼樣？
我了解你的感受
你也覺得你女婿是小偷嗎？
你不會因為
胸口別愛心慈善徽章就是大好人
在家裡也要表現關愛
那樣農曆過年就不用去乒乓球社了
那片柑橘園給你
就當作你替我清理大小便賺來的
你公公在世的時候
他冬天時從來不去看盛開的茶花
當濟州西邊油菜花盛開時
他跑去東邊玩
當東邊的山茶花盛開時
他跑去西邊玩
那就是風流成性
他知道大家瞧不起他
他一直在外面拈花惹草直到過世
但是我不知道要怎麼一個人討生活
只好認命
我忍氣吞聲，最後把身體都拖垮了
媽
你為什麼要這樣做？
我還能怎麼辦？
那片柑橘園是你的
你想拿來做什麼都可以
你又要出去碰運氣賺錢了嗎？
說真的，那個渾蛋
東經的哥哥退伍了，大家要聚一聚
我會早點回來
我什麼時候喝過牛奶？我會拉肚子
我們應該趁現在就制止他
要是他再惹事
我們連變賣的東西都沒有！
沒有一個孩子不會惹事
但是就算惹事的小孩也是寶
好，來吧
好，很好
那個
洪南的哥哥洪植開了一家店
洪南的哥哥洪植開店
真的有那麼重要嗎？
你又要多晚才會回來？
我不要
很燙，這些栗子很燙
唉呀，我又不喜歡吃栗子
是你自己愛吃
今天溫度是零下，不要在外面待太久
他以前每天晚上忽略的聲音…
糯米年糕
（糯米年糕，蕎麥凍）
蕎麥凍
…因為現在叫賣的人是他兒子
他再也無法充耳不聞
糯米年糕！
蕎麥凍！
橡子涼糕！
沒有人來這裡賣糯米年糕了，對吧？
因為銀明在賣
就算他想找工作也沒有人要他
因為他坐過牢
大家都不要他，還叫他偷錢的無賴
天氣這麼冷
他在外面叫賣六、七個小時
我討厭這樣
真的很討厭
爸，你可以暫時再多養三口嗎？
反正第一也吃不了多少
前幾天有個喝醉酒的
把他裝年糕的箱子踢翻
有個住在五樓的人叫他上去
買了一份蕎麥凍
還要他幫他們把垃圾拿下去
他非這樣不可，他要想辦法賺錢
他是一家之主了
雖然爸嘴巴這樣跟她說…
跟他說他做得很好
要讓他知道
…但是他內心那道牆卻靜悄悄地粉碎
我要怎麼跟他說他做得很好？
銀明受不了那種工作
你也知道！
真是夠了！
去年輕生的人數創新高紀錄
許多一家之主因為失業或財務困難
決定走上絕路
爸
爸，拜託你去找銀明好嗎？
（賢淑，對不起）
如果你找不到他，我會自殺！
我也不想活！
你又要去哪裡？
他上了一艘船
他上了一艘船！美淑有看到他！
是遠洋漁船嗎？
不要出海！
別讓他到海上！
你會把銀明帶回來？
你會帶他回來，對不對？
你知道這艘船的燃料費多貴嗎？
你憑什麼要我掉頭？
請把船開回來，就這一次！
燃料費我出！
時間就是金錢，對吧？別胡說八道了
看在老天爺的份上，不要鬧了
我是道東里的夫商吉
夫商吉又怎麼樣！
才啟航就碰上這種事
加倍
我說加倍！
你找死？
我都說要加倍了，你還不回航？
你把你兒子養在溫室嗎？
他只會吐
謝謝你
你以為是搭渡輪嗎？
怎樣，你是免費回來的嗎？
裝出一副大善人的樣子
為什麼讓一個年輕人上船
搞得大家雞飛狗跳？
要降價！
降什麼價？
-說好就說好了
-怎麼？你…
知道捕魚有多辛苦嗎？很容易送命
會淹死、被網具搬運器夾死
被繩索打死、雙手被切斷
所以才沒有人要捕魚！
辛苦到會要人命！
為什麼要做這種會送命的事？
如果真的那麼辛苦
你怎麼有辦法？
走吧
-如果你出海，你媽會活不下去
-但是你辦到了！
不管多辛苦，你都做到了！
你都做到了！
有人說上那艘船會賺大錢嗎？
你又想碰運氣賺錢？
我想把你的船買回來
爸不需要我的船
不要出海捕魚，找別的事做
如果我做別的生意
你又要當我唯一的客戶嗎？
你知道我賣年糕時
大家跟我說什麼嗎？
再多兩個
不用找了
-什麼？
-聽著，小子
要好好對待你父親
要好好對他
我真的不餓
我不太喜歡這種吃粗飽的東西
要對你爸好一點，要聽話
這麼晚了還買四盒？
我不知道，有人要我買的
你媽？
對了，有人要我告訴你…
要孝順我爸？
他們是在做好事嗎？
我的糯米年糕是慈善徽章嗎？
真是夠了！
這樣要花多少錢？可惡
每個買我年糕的人都要我對你好！
是你跟我岳父聯手！
他給每個人五千韓元紙鈔
你們兩個給鄰居還有乒乓球社錢
每個人用我們家的錢跟我買年糕
好丟臉
太丟臉了
真是夠了
我好丟臉，也很對不起爸
要對你父親好一點！不然你會後悔
干你什麼事！
他要有錢賺
才有動力頂著寒風做生意
那樣他才不會貪睡，才有理由起床
-還有…
-怎麼？
你要我拿錢給我們那棟樓的住戶？
買你兒子的年糕？
鎮上三教九流的人你都認識
有免費年糕吃誰會抱怨？
不管你喜不喜歡
他不只是我兒子，對吧？
真不敢相信我竟然跟一個
我無法忍受的人牽扯不清
知道我從什麼時候開始不喜歡你嗎？
我不想知道
從那天你帶著
有小花圖案的便當到我船上工作
我就不喜歡你
我也不想到你的船上工作
人生像抽籤，純憑運氣
我當時以為
你是運氣好才有那樣的人生
你是剛好認識一個
既聰明又節儉的太太才有那樣的人生
想到那樣，我就莫名其妙生氣
你知道我跟她相過親
好了，我們說到這裡就好
現在我知道不是因為你太太
是因為你
因為你和我不一樣
你是那裡有問題？
-下去
-不要，我不下船
快點下去啦
我不要！
真是的，你快把我逼瘋了
爸，幹麼每件事都要幫我？
你都跟我說自己的未來要靠自己
快走啦
你媽在哭
我是什麼？小寶貝嗎？
你什麼時候才會把我當大人看？
大人？
我還在撫養你
也許根本沒有大人
那些發神經的王八蛋
說我兒子是“無賴”和“囚犯”
再胡說八道，我就讓他們好看
我會把他們通通幹掉！你等著瞧！
看起來每個人都是小孩
誰叫你上那艘船？你想死嗎？是嗎？
我也聽說你去賣年糕！
賢淑都告訴你了？
你怎麼不告訴我？
你不再跟我說話了嗎？
你還在生我的氣嗎？
跟你媽道歉！
告訴你媽你再也不會做這種事！
不是他的錯！
都是我的錯！
對不起，都是媽的錯
現在起我每天都做炸豬排給你吃
不要再那樣哭了！
每次你那樣哭
全家都不知道該怎麼辦
無賴
只會靠一張嘴
偷別人錢拿來自己用
知道為什麼只有我願意僱用你嗎？
我不知道該不該說都是因為某一個人
我是看在你爸的分上僱用你
他就像一匹精良的賽馬
參加比賽的精良賽馬可能要價幾百萬
但是這些馬的後代更值錢
不用比賽就值幾百萬
牛、馬、和人都有不同的等級
這年頭大家看不起勤奮的人
說他們跟不上時代
但是你父親勤奮的程度
沒有人敢瞧不起
這裡的人看到我
都忍不住要數落我嗎？
來這裡的路上我就被攔下三次
所以你才想自己做生意？
結果生意失敗
害你五十幾歲的爸媽還要…
我有失敗嗎？都是金融風暴害的！
千禧年即將來臨
讓我們一起來倒數！
十！九！八！七！
即將來臨的新時代
無情地將我們推向挫敗
四！三！二！
一！
終於進入千禧年了！
現在是2000年
你能相信嗎？
我們1950年代起就在一起了，對吧？
我想千禧年我們家會有大事發生
為什麼？
因為我們跌到谷底了
一家四口都失業有點難，對吧？
你覺得好笑？
一點小事你就笑成那樣
連貓要跳起來之前
身體也要先縮起來
我覺得有種“預備，起”的感覺
可以瘦身還能練出健美的肌肉
踩起來幾乎沒有聲音
而且橢圓形的自轉
還能減少關節的負擔
（新年新計畫）
適合各年齡層的男女
讓運動變得好玩
旋風四合一橢圓滑步機！
我們湯頭的祕方？
連我們家的兒子都不知道
更別提我們的媳婦了
嘿，是娜塔莎！
娜塔莎！娜塔莎麵又來了！
不知道宋富善在麵店過得好不好
為什麼老是拿我的過去開玩笑？
好燙
富善的麵看起來真的很好吃
光用看的就很有感覺
要不要我煮泡麵？
再吃最後一次？
-寶貝
-怎麼樣？
你不覺得早晚
我們只要靠眼睛就能把每件事做好？
靠眼睛就能到別的地方
吃東西、學習、運動都可以
怎麼了？
你又想到什麼生意點子了？
現在因為金融風暴，大家都沒有錢
當大家都一樣慘時
財富不是應該要重新分配嗎？
我不是也該趁這個時候拿張王牌嗎？
你說得對
太平盛世的確很少出英雄
你有辦法！
我一定要吃泡麵
是要隨波逐流還是要騎在浪頭上？
…傳給捕手，他出局了！
比賽結束！
全靠跑壘的人決定
我考過了，多虧金融風暴！
以前每兩年才考一次
但是因為金融風暴
現在一年就考一次！
對！
我自己檢查答案！
媽贏了！
真的贏了！
但是媽
你怎麼一直說你贏了
而不是說你考上了？
聽起來怪怪的
（房仲執照參考書）
揮棒那一刻感覺真的很棒
我看到球飛過內野
就直奔二壘
言語也無法形容那種振奮的感覺
我13歲時看到大家慶祝光復
現在可以再一次看到
全國慶祝棒球拿獎牌
不知道李承燁
是不是小時候就想當棒球選手
追求夢想還能得獎
人生就沒有遺憾了
你有很多遺憾嗎？
你怎麼會有遺憾？
你這輩子都像寶一樣被捧在手心上
你丈夫還以為你扛不動一包米
你說得對
如果我有你的人生，就會寫成詩
我會寫下來
全島的人都知道你想當詩人
你怎麼不寫呢？
寫詩有年齡限制嗎？
如果每個文學少女都能變成詩人
大家都是詩人了
你怎麼可以不寫？
如果我有吳愛純的人生
我就會寫一千首詩好好炫耀一番
（2000年家庭帳簿）
一扇門關上時
自然會有另一扇門打開
（《M.F.L.》）
第一頁像初雪一樣潔白
你不知道美國有句話說
“高風險、高報酬”？
濟州那一區要開始繁榮了
停泊已久的船，號角再度響起
如同迴盪的心跳聲
梁船長，有了這個
你太太就不用再那麼辛苦
你也盡到做父親的責任
我聽說你女兒也開始創業
她一定需要後援，對吧？
只要走運一次，你就能當好父親
在千禧年的第一個冬天
我們每個人都準備
跨出一大步
這對我來說也是“預備，起”的一刻
預備，起
集名：展翅高飛
（“如果做不到就別硬撐
我們永遠都在你身邊”）
字幕翻譯：韋家瑤